 시간 주권
10대들에게 기후의 변화, 주변환경의 변화가 매우 크게 작용한다
과학이란 내가 아는것만 안다는 것이다. 내가 모르는 것은 많지만 아는 것에 대해선 확실하다.
시계와 달력 
-> 시간을 내가 컨트롤 하고 싶다는 생각.
 시간은 시계, 달력이 아니다.(시간 != 시계) 시간을 통제하기 위해서 만든 것이 시계, 달력이다.
시간은 돈이다 -> 우리가 시간을 어떻게 사용하느냐에따라 돈이 발생하기 때문.

20세기 지옥이 따로 있는 것이 아니라 타인은 지옥이다.

시간은 양과 질을 결정하는 요소이다.
이성주의 때는 인간의 욕망을 억누르는 것이 당연하다고 생각했다.
 -> 정신적 노예

생존배급 카드(영화: 인타임) -> 시간은 모두에게 공평하다 
=> 처음에 주어진 것이 다른데 어떻게 모두에게 시간이 평등하다고 할 수 있나?

돈 많은 사람을 동경하는 것은 그들이 가진 돈이 부러워서 동경하는 것
내가 부러워해서 동경하는 것(= 무의식중에 동일시)

시간은 권력
우리의 욕망의 실현

그럼에도 인류애를 가져야 한다. 
-> 인류는 좀 더 나은 방향으로 갈 것이다라는 믿음

세종은 왜 시간 주권을 가지려고 하였는가?
세종 말고 다른 임금이 시간 주권을 가지려고 한 적이 있는가?















